# 20211119

昨日、1on1で「整理された1on1のメモになっている」と伝えられたことを思い出した。どうやら、雑多な記録になるひとが多いらしく、この傾向は少ないらしい。

自分自身では、自分の思考は「話しながら整理する」タイプだと思っていた。

振り返ってみると、確かに「話す前に決断している」ことは人生でも多かった。あとは伝えるだけ、というような状況。

人の意見を取りこぼしてる可能性が高いとしたら、あんまりよくない気がする。

* * *

シェル法でのファーシェーダー、ピクセルシェーダーは思ったよりも簡単だった。手間がかかるのはジオメトリをどう用意するか。

DCCツールで作る場合は、シェル法用の層を場所によって作ったり作らなかったりを細かく制御できることがメリット。その代わり書き出し・インポートの手間がかかる。

Unity上で作る場合は、シェル法用の層を作るスクリプトを作成するのが面倒だが、Unity上で完結できるのはメリット。

ジオメトリシェーダーが使えるならランタイムで動的に増やしてもいいけど、metalはジオメトリシェーダーに対応していなかったりと、対応環境に難ありなのがジオメトリシェーダーの欠点の一つだ。という解釈であってるかな。

* * *

夕方ごろ。

集中できなくなったので、小休止ついでに good goodies のコーヒーを買った。緑茶のようなスッキリさがあるというブルンジを買ってみた。酸味があるタイプ。美味しい。

「ブルンジ」って国だったのか。

* * *

3時間半ぐらいの睡眠だったから眠い。

初めて web assembly 試してみてた。

* * *

PointerUpが呼ばれるようにするための条件について。

[https://docs.unity3d.com/ja/current/Manual/SupportedEvents.html](https://docs.unity3d.com/ja/current/Manual/SupportedEvents.html)

`IPointerUpHandler - OnPointerUp - ポインターを離したときに呼び出されます（ポインターが押下されているオブジェクト上で呼び出されます）`

つまり、IPointerDownHandlerを継承してないといけない。知らなかった。

* * *

Unityのアセット管理方法、実体とmetafileで管理するのはわかりやすくていいなぁと思っている。UE4だとuassetバイナリになるのが厄介な時があった。その点unityはmetafileが振る舞いの扱いになっていて役割が分離されている。

UE4がバイナリになっているのは、プロジェクトのビルド時間の問題とかなのかな。その辺りはよくわかってない。

圧縮やバイナリ・データ形式は結構スルーしてきてしまった知識だ。

* * *

今日の夜、退職する「戦友」と一時間ほど話した。先輩なのに「戦友」と自分から言うのはおかがましさがあるけれども、とにかく「戦友」と呼びたい。

コロナ直後、対面で会ったことは一度も無い中で、とても大きなプロジェクトを一緒に一から作ることになった。 初めて対面で話したのはプロジェクトの終盤だったろうか。

リモート中心の生活だったとしても、話す機会が多く、中身が詰まっていて、腹を割って話す時間を重ねていれば仲を深めることができることを知ったプロジェクトだった。

当時は「リモートでの働き方」自体を誰もが模索している時期で、その中でも関係性を深めることができたのは今振り返ってもかなり稀有な体験だったと思う。

二人で仕事のことや直近あったことなどあれやこれや話した。そもそも彼と対面で長い間二人でいることも初めてだったのではないか。

退職してしまうのは素直に寂しい。けれども、「戦友」だからこそ応援の気持ちの方が大きい。