# 20250917

久々に旅行をした。その帰り道。ざっくりと、3 泊 4 日。品川->岡山->大阪、という感じ。品川は朝早くの新幹線に乗るため。岡山は実質的に日帰りで、大阪に 2 泊。

時間軸が若干前後して脈絡はなくなるような気がする。

---

旅行中は不眠症気味だった。家と違う環境だからかなんなのかわからないが、必ず夜中に起きて、1,2 時間ぐらい眠れなかった。平均睡眠時間はおそらく4,5時間ぐらい。入眠はいつもどおりの異常な早さで、それは困らない点だった。しかし、寝る直前までいろいろ考え事をしていたからなのか、睡眠そのものはかなり浅かったのだろう。考え事をするとき、際限なくいろんな方向性を思い浮かべてしまうのはよくない。とはいえ昔からこうなのでおそらく直ることはない。方向性のパターンを考える事自体は悪いと思っていないのだけれど、広げすぎなので、いかにできるだけの改善をするかという落ちづきどころな気がする。

---

旅行のそもそもの発端として、 半年ぐらい前に東京から岡山に引っ越した友人に会いにいくことから始まる。高校 3 年からずっと自分によくしてくれていて、この先も関係が続いて欲しい、親友だ。旦那さんの方も知り合いだが、どうやら出張だったようだ。

そしてもうひとり、こちらも高校からの付き合いの親友の一人だ。すっかり娘さんが大きくなっていた。2 歳ちょっとらしい。一年ぐらい前に表参道あたりで一度だけ会った時はまだベビーカーに乗っていたが、すでに歩けるほどの成長速度だった。時折だっこをされながらではあるが、たった一年ほど見ないだけで見違えるほどだ。子どもは生まれてから三年がただひたすらに可愛く、その思い出をベースに成長を見守っていくのだと聞く。まさに今その真っ只中にいる時期だ。

岡山は実に十年ぶりだ。大学生のころは数え切れないぐらい西粟倉村に行っていたが、社会人になってから行けなくなってしまった。ここはすごく負い目を感じているし、おそらく一生後悔をする部分だ。

スケジュール的には、お昼前に岡山着、お昼ごはん、牛窓の海とカフェ、スーパー、移住した友達の家で晩ごはん、そして大阪へ。

瀬戸内の海の穏やかさをどう例えたらいいかは難しい。打ち寄せる波は弱く、ゆったりとした時間が流れる。江の島や鎌倉のような大海の景色とはまるで違う。自分はそっちを見慣れているが、瀬戸内がどんな海かは比較によってしか表現ができない。小豆島は思ったよりも大きいことに驚いた。そういえば淡路島も想像以上に大きく、島というよりは陸地だなと感じた記憶が蘇った。

晩ごはん。きゅうりとモロヘイヤとオクラの和物、玄米白米ブレンド、サンマの塩焼き、ハモのアラ汁、麦茶、お刺身（魚の名前を忘れてしまった）。まだまだ厳しい残暑に、ホッとするようなラインナップだ。美味しかった。

2 歳の女の子は、イタリア語で書かれた恐竜の絵本をいたく気に入っていた。読んで欲しい仕草をしていたので、ページをめくりながら読み進めていた。色はいくつか理解していて、恐竜のことも分かっているようだった。ふと、自分が昔預けられていた時期を思い出した。あの頃は特に他の子たちとの交流は多くはなかったが、他人と親密する機会としてはあまりにも濃密なものだった.

車で移動中、それはそれはいろんな話をした。人生の話だ。結婚や離婚、家族や子ども。将来のこと。現実に向き合い、いろんな選択肢を考える二人には頭が上がらなかった。自分はまだ、こういった話はあくまでも観察者にしかなれない。でも、久々に会っても真剣な話をできること自体とても嬉しいことだ。世間話じゃなくて、生きていくための話。

---

大阪で2泊。1泊目は翌日の予定を考えつつ寝ることしかできず、2日目は観光。3日目も2時間ぐらい観光であとは帰路。難波に止まった。

2泊することをほぼ前日に決めたので、何をするかは全く決めていなかった。USJに行くのが筆頭候補だったが、あまりにも知識がなさすぎたのでやめた。もったいないという直感が働いたからだ。結果的には正解だった。

2日目は、モーニング -> 海遊館 -> 大阪駅近辺でラーメン -> 大阪駅を散歩　-> 大阪駅でちょい飲み -> 御堂筋商店街ぶらぶら -> 天満宮 -> 大阪城 -> うどん -> カフェ -> なんばグランド花月 -> 道頓堀散歩 -> 寝る　という感じ。めちゃくちゃ歩いた。そしてめちゃくちゃ暑かった。それも相まってUSJには行かなくてよかった。ルートは全部当日に決めた。我ながら行き当たりばったりだが、もともと旅行の計画は細かく決めない方なので、そういえばいつもこんな感じだったなと記憶に浸る。しかし、いつもは「ここには絶対行く」というのは決めていたのでそれすらギリギリまで確定していなかったのは珍しかった。結局、NGKが「絶対の予定」となり、それをベースに即興で組み立てた。

海遊館、めちゃでかい。魚は唐突に視界に入ってくる。これってゲームの物理エンジンと似たことがある。再現性がないが、なんか見ていられる、というもの。水中で移動が早いので、動物園だとこうはならなかったかもしれない。イカ、かわいい。岩とサンゴが偽物で人工物ということに驚いた。岩は、いい感じの水流や見せ方になるように配置を決めているらしい。たしかにそれらをコントロールするには人工物的な設計が求められる。

ラーメン、美味しかったけど、個人的な好みのものではなかった。これは完全にどういう系統が好きかという個人依存の問題で、味はもちろん美味しかったし、人気なのも頷ける味だったので、そこは誤解がないようにしたい。

大阪駅。めちゃくちゃ都会。新宿を思い出した。いろんな電車が通り、地下で隣駅に行けて、環状線も通っている。駅近くにはヨドバシがある。外国人観光客が信じられないぐらい多いことに驚く。これは御堂筋商店街や大阪城でも同じだ。

うどん、ジャンキーで非常によかった。かけ系のうどんにちょっとだけにんにくを入れたのは初めての経験だったかも。ファーストフードだ。秋葉原出勤だったとき、立ち食いそばのショウガ天をよく頼んでいたのを思い出す。あれは500円しなかったな。

カフェ、レトロで外国人観光客が全くおらず、こってこての関西弁を使うおっちゃん2人の会話が聞こえてきて非常に良かった。入った瞬間に、某番組の某企画で使われたお店だったことに気がついて一人興奮していた。

NGK、非常によかった。全ネタ面白かったが、個人的には蛙亭とフースーヤが爆発していた。蛙亭は間やディティールの捉え方が絶妙で、モノマネやあるあるの面白さと、予想の裏切りのバランスが心地よかったんだろうと思う。フースーヤはネタを間違えたところを1,2分ぐらいいじりながら引っ張っていて、涙が出るぐらい面白かった。演者全員で行う企画も非常に面白かった。「観客に予想させる」ことでの期待と裏切り。

夜の道頓堀、びっくりする光景だった。ほぼ全域で外国人観光客しかいなかった。日本人でいたのは、えびす橋のナンパ師たちと、客引き取締の警察官ぐらいだった。あとは数組のカップル。本当にそれぐらい。ナンパ師たち、そもそも日本人を探すのが大変そうだった。

道頓堀に立ち込める外国の香水の匂い。タバコやゴミの散らかり。道頓堀の川沿いのもはや日本語で書かれたメニューがない看板のお店たち。外国人店員が接客をし、外国人がご飯を食べる。それらはかなり衝撃的な光景だった。観光地に日本人が多くいる必要は別にないと思う。観光で食っていく日本としては、国籍問わず旅行者が多い事自体喜ばしい。しかし言葉にしづらい違和感が残る。日本の光景なのに、日本人がいなくても成り立っていること。日本人よりも給料が安く雇える人たちがいて、自国よりも安い費用で夜遅くまで飲み歩ける観光客たち。誰が悪いとかではなくて、日本人のアイデンティティはなんだろうか、とすごく考えた。ニンジャスレイヤー的世界観で、外国人が思う日本の風景を外国人たちが作っていってしまえば日本というものを作り上げることもできちゃうじゃん、という感覚。これは、自分が普段生活する鎌倉も近い。もはや新宿や渋谷もだが、鎌倉は基本的に日本人が接客しているし、外国人経営のお店もあるがながらく鎌倉に由来しているお店だし土着と言っていい。

あとちょっと話はずれるが、いかにして外貨を稼ぐかを真剣に考えるべきだと自分に言い聞かせた。

---

帰ったらまず、写真を取り込んで振り返りつつ編集をする。会社でなにかしら文章を書き込むことが非常にラフになったからか、この十年で文章を書くコストが異常に下がった実感があり、嬉しい。今でも筆が早い方ではないし、人に伝えるための文章はすごい考えてしまうが、文章を書くこと自体のコストが下がっただけでも大きな違いを感じる。こうした日記的な散文すら書けなかったからだ。間が空くことはかなり多いのだけれども。

---

風の谷という希望、の本を読まねばならない。書店でチラと読んで、アレックス・カーの『犬と鬼』を思い出した。そっちは景観や美の話だが、自然的で人間的な美や暮らしとはなにか、という点ではきっと通じるものがありそうだ。