# 20250321

映画館を朝から晩までいる経験を人生で一回はやってみたいと思っていて、ちょうど休みがとれたので決行。結果的に 3 本観た。<br/>
Flow、ドラえもん のび太の絵世界物語、機動戦士 Gundam GQuuuuuuX Beginning .<br/>
レイトショーも観れたらなおよかったが、そこまで観たい作品がなかったのでやめた。

感想を散文的にまとめていく

## Flow

水のレンダリング、アドオンとして売ってるっぽい。CGWorld の記事によるとシミュレーション系に強いエンジニア？が参画した結果、水回りのレンダリングは 2 人で完結させたらしく、そのアドオンの開発者のようだ。Flow 向けに作ったものを製品にした、という感じの流れだと思う。

Blender の eevee レンダラーで完結させているのすごい。<br/>
eevee で完結させても大丈夫なルックであればその方が圧倒的にイテレーションは早い。<br/>
eevee がリアルタイムレンダリング向きののレンダリング手法だからだ。<br/>
eevee 対応のいい感じのアドオンを組み合わせていろいろ作るのいいかも。

目の演技がすごい。黒い身体に黄色い目だとコントラストがハッキリ差がでてわかりやすい。

1 カットが長めのシーンが割とあった。<br/>
言語を喋らせない演技かつ移動が多いので、カットをいろいろ割るよりも都合がよかったのだろうか。<br/>
いわゆるカット割りの立ち位置もそうだが、「空間の中にあるもの（船など）のどこにいるか」「それが時間でどう変わるか」という表現が大事だったように思う。<br/>
猫は最初は外にいたが、徐々に雨を凌げる場所に移り、最終的には犬の近くでも寝るようになる。<br/>
そういった、猫がいる場所や距離感の見せ方。

鳥が天に召される？シーンはよくわからなかった。<br/>
翼にケガを負ったので先は長くなかったから、もともと死期は近かったという表現？<br/>
でもワープ空間みたいな表現はよかった。細い線が囲んで立ち上っていくみたいな。薄い赤と水色系だったか？

最初のカットの水と猫の反射と、最後のカットは左右対称だが動物の数が違うことによる対比。

## ドラえもん のび太の絵世界物語

完成度が高すぎてびっくりした。<br/>
大人も子供も楽しめるという点、ポリコネ的な扱い方など、バランスがよすぎる。<br/>
子供向けにはファンタジー路線で楽しませ、大人向けには「子供がやりたいことに対して、どういう言葉を送るか」という指針を向けている感じ。<br/>
終盤のシーンなど、微妙に下げつつ最終的に上げる、というバランスがうまい。<br/>
たとえば、絵は下手と評価されるが、良い絵かどうかは別の観点で、伝わるひとにつたわっていればなおよいとしている点<br/>

まず個人的にはオープニングを観た時点でかなり惹かれるものがあった。

お決まりの展開を踏まえつつあそこまで整えるのは本当にすごい。<br/>
非現実な世界を最初に見せ、日常パートに戻り、のび太が困っているところに事件が起こる。<br/>
「絵に入れるとしたら何が起こるか」のルールをきれいに守っている。<br/>
疑問点も解消してちゃんと説明しきっている。<br/>
唯一、4 年経って戻ってきたときに住民の誰も気が付いていなかったというのがずっと気になったが、<br/>
最後に明かされた「絵の中の存在だった」という部分で解決していたように思う。<br/>
がゆえに、気づくひとには気づいた、みたいな。

暴力に対しての配慮もすごかった。<br/>
空気砲で敵を倒そうとするが倒しきれず、水が弱点ということを見抜いて水鉄砲で倒していくマイルドさ。

特典でもらった冊子を読んで、既出の道具をアレンジして組み合わせたものがどれもストーリーの鍵になっていて、<br/>
そのあたりのバランスというか、ドラえもんらしさがうまくちりばめられていた部分だったのかなと思う。<br/>
道具の種類や使い方によって話が進んでいくバランスがよかった気がする。

## 機動戦士 Gundam GQuuuuuuX Beginning

初めてのガンダム。<br/>
アムロとレイがいること、モノマネで有名なセリフをちょっと分かっている程度の事前知識。<br/>
それ以外はほんとうに何もわかっていない状態。

これからテレビ版をやるというのも知らなかったのだが、これはテレビ版に向けての壮大な前振りという解釈でよい・・・？

おそらく前半パートは庵野秀明氏の脚本やレイアウト？<br/>
カット割りやキャラの配置、セリフの言い回しがおおよそそんな雰囲気を感じた。<br/>
遠目からのショットで移しつつ手前に一個レイヤーを置いたり、人間の中央配置など<br/>

なにかが原因でキャラの存在が 2 分化して転生的な扱いになった、という雰囲気？でこれから明かされていく部分だけど。<br/>
多分だけどさすがに今までのガンダムの系統では生まれなかった完全に別軸の作品な気がする。<br/>
ナンバリング的な扱いだったら多分出てきてないような現代的なストーリーかも。<br/>
関連性はだいぶ遠いがなんとなくアクエリオンを思い出した。

あまりにも事前知識がなかったのがもったいなかった気がして 1 から観たくなってきた。
