# 20260117

どんな作品を読んだり観たりしたかを忘れないようにしたいなと思ったが、この日記にできるだけメモするようにすれば claude とかでシュッと抽出できることに気がついた。今なら。

---

『ドラクエ 7 Reimagined』の体験版をやって、2 月に出る本編も買うことを決意した。オリジナル版で 100 時間ぐらいでクリアした記憶があって、多分 30-40 時間ぐらいに収まりそうな勢いの圧縮感だった。

個人的にドラクエ 7 といえば、タルを持って歩けることである。まずそれがなくなっていた。今考えれば確かに必須かと言われればそうではない点ではある。

石板の数も減っていそうだったし、そもそも神殿の入り口から石板エリアまでの謎解きもなくなっている。単なるリメイクではなく、とにかく現代に合わせて「本当に必要かどうか」で圧縮している感がある。そもそも今の PRG で 100 時間を遊ぶようなものは本当に稀だ。ペルソナのように全てがストーリーに直結しているかつ重厚なものでようやっと 100 時間近くになる、という具合な気がする。RPG で 100 時間は、可処分時間の奪い合いの現代では多分割に合わない。全てが直結したものでないと。記憶が曖昧だが、ドラクエ 7 はストーリー直結じゃない島もあったかもしれない？

戦闘もひたすらに圧縮されてる感があった。フィールド上ではエンカウント方式になっていて、おそらく必ず 3 体は同時に出現するようになっており、戦う回数が少なくとも取得できるお金や EXP がその分増えるようになっている。オートもあってサクサクだ。また、強敵やボスはオートじゃない設定にして、戦略をとりながら戦わせるようなバランスになっていそうに思った。

個人的にいいなと思ったのは、R と L でステージが回転するのがドラクエ 7 のオリジナルと同じで、今回のリメイクではオリジナルの雰囲気が踏襲されつつもより 3D でリッチになっている点。多分カメラがだいぶ引いて望遠レンズっぽくしてパースを潰し、距離感を圧縮している。dof が結構強めにかかっているように見えたのも多分この望遠っぽさが由来な気がする。このあたりは本編を買った時にまた確認しておきたい。

---

ave mujica の 楽曲劇中映像の演出紐解き資料（ネタバレなし版）を作って会社で発表した。資料を作って発表した後に改めて MV を見返したらまた発見というか勘違いとかがあった。例えば、ドラムスティックの軌跡の演出。メッシュの形状を変えているのかエフェクトにしているのかがバンドごとで違うと思っていたが、あれはおそらくステージで変えてっぽい。とか。

あと、楽曲の『Imprisoned XII』の歌詞がかなりストーリーに沿ってて驚いた。あの楽曲の劇中シーンは視線もだいぶストーリーの意識があってグッとくるものがあった。特に、例のシーンの後のドラマーの表情の変化。

---

『ストレンジャーシングス』を観始めて、今シーズン 4 の中盤ぐらい。あと 1.5 シーズン分ぐらい。個人的にシーズン 1,2 が神がかってた。こういう怪異ものだったり、いわゆるゾンビドラマだと、最初は怪異とかゾンビとかの超常的なものと人間がどう対峙していくかの話から始まり、回を追うごとに人間 vs 人間の構図になっていく。シーズン 1,2 で人間 vs 超常の部分が盛りだくさんで、人間に超常的な要素が備わったり（悪魔的な挙動）して、単純な対立ではなく絶妙にオーバーラップしてる部分があったのが、悪魔だったり豹変だったりのようなおどろおどろしさに溢れていて良かった。そう、おどろおどろしい感じがシーズン 1,2 で満載だった。『IWGP』でヒカリがどんどん二重人格性を出してくるあの怖さと近い。

---

アメリカで何シーズンも続くドラマが出せるの、ロケ地を長いこと抑えておきやすいから？

---

円安が加速してるので、ドルベースで売られているものが欲しくなったらもうその瞬間に買った方がいい気がしてきた。明らかにセールのタイミングが近そうならともかくだけど。テック系なら年に 3 回ぐらいっぽいセールは。大抵。

それに関連する話として、機材もできるだけ良いやつを買うことによって値段も落ちにくく資産にもなるし、質が良いぶんいい経験になるってことな気がする最近は。5,6 年ぐらい前だったらそこそこのものを色々買うという、数で攻める方が効率が良かった風に思う。sony マウントのレンズなら G-Master を買うのがいいだろう。

---

会社の内省もそうだが、自分は思ったよりも文章書くのが嫌いではないかもしれない。決して得意ではないし、人に見せられるものではないが。この文章も見られないことを前提としている。見られても問題ないようにはなっているはずだけれど、public には置くから。
